===================
Переменные настроек
===================

Переменные настроек хранят значения параметров конфигурации Ren'Py. В то время
как значение настройки обычно изменяется во время выполнения игры с помощью действия
:func:`Preference`, переменные настроек следует использовать вместе с оператором
``default`` для задания значения настройки по умолчанию.

Например::

    default preferences.text_cps = 40

устанавливает скорость текста по умолчанию на 40 знаков в секунду. Оператор
``default`` устанавливает значение настройки только в том случае, если значение
по умолчанию изменилось с момента первоначальной установки настройки. Например, если
игрок изменит скорость на 50, она останется равной 50 при последующих запусках игры.
Если в обновлении значение по умолчанию будет изменено на 42, настройка игрока
будет сброшена на 42 (после чего игрок сможет изменить её снова).

.. var:: preferences.afm_after_click = False

    Если True, режим авточтения продолжится после клика мыши. Если False,
    клик завершит режим авточтения. Эквивалент настройки «авточтение после клика»
    («auto-forward after click»).

.. var:: preferences.afm_enable = False

    Если True, режим авточтения включён, в противном случае — False.
    Эквивалент настройки «время авточтения» («auto-forward time»).

.. var:: preferences.afm_time = 15

    Время ожидания в режиме авточтения. Чем больше число, тем медленнее
    переход, хотя перевод в реальное время является комплексным, так как
    скорость учитывает длину строки текста. Эквивалент настройки «авточтение»
    («auto-forward»).

.. var:: preferences.desktop_rollback_side = "disable"

    На десктопных платформах: нажатия или клики по этой стороне окна вызывают
    откат назад. Одно из значений: ``"left"``, ``"right"`` или ``"disable"``. Это
    эквивалент настройки «сторона отката» («rollback side») на десктопных
    платформах.

.. var:: preferences.mobile_rollback_side = "disable"

    На мобильных платформах: касания или клики по этой стороне экрана вызывают
    откат назад. Одно из значений: ``"left"``, ``"right"`` или ``"disable"``. Это
    эквивалент настройки «сторона отката» («rollback side») на мобильных
    платформах.

.. var:: preferences.language = None

    Язык, выбранный игроком для запуска игры. Имеет значение ``None`` для
    языка по умолчанию или строку с именем языка, на который переведена игра.

    Может использоваться для задания языка по умолчанию, а также читаться для
    определения текущего языка. Для смены языка можно использовать действие
    :func:`Language`.

    Подробнее см. :doc:`translation`.

.. var:: preferences.emphasize_audio = False

    Если True, Ren'Py будет выделять аудиоканалы, указанные в
    :var:`config.emphasize_audio_channels`, снижая громкость других каналов
    (например, снижая громкость музыки во время звучания голоса).
    Если False, выделение не применяется.

.. var:: preferences.fullscreen = False

    Имеет значение True, когда Ren'Py находится в полноэкранном режиме, и False,
    когда он работает в окне. Эквивалент настройки «режим экрана» («display»).

.. var:: preferences.gl_framerate = None

    Либо целое число, либо ``None``. Если не ``None``, то задаёт целевую частоту
    кадров, которую Ren'Py пытается поддерживать. Если задано низкое значение
    (например, 30) на мониторе с высокой частотой обновления (скажем, 60 кадров
    в секунду), Ren'Py будет отрисовывать только каждый второй кадр.

    Если ``None``, Ren'Py попытается выполнять отрисовку с максимальной
    частотой монитора.

.. var:: preferences.gl_powersave = True

    Определяет, как часто Ren'Py будет перерисовывать статичный экран.
    Если True, Ren'Py будет перерисовывать экран всего 5 раз в секунду.
    Если False, он всегда будет рисовать с максимально возможной частотой кадров.

.. var:: preferences.gl_tearing = False

    Определяет, является ли разрыв кадра (True, tearing) или пропуск кадров
    (False, frameskip) предпочтительным поведением, когда игра не успевает за
    целевой частотой кадров.

.. var:: preferences.mouse_move = True

    Если True, курсор мыши автоматически перемещается к выбранной кнопке.
    Если False, перемещение не происходит. Эквивалент настройки «автоматическое
    перемещение» («automatic move»).

.. var:: preferences.show_empty_window = True

    Если True, операторы ``window show`` и ``window auto`` функционируют.
    Если False, эти операторы отключены. Эквивалент настройки «показывать пустое
    окно» («show empty window»).

.. var:: preferences.skip_after_choices = False

    Если True, пропуск текста возобновляется после совершения выбора.
    Если False, выбор остановит пропуск. Эквивалент настройки «после выборов»
    («after choices»).

.. var:: preferences.skip_unseen = False

    Если True, Ren'Py будет пропускать любой текст. Если False, Ren'Py будет
    пропускать только текст, уже прочитанный игроком в любых предыдущих сессиях.
    Эквивалент настройки «пропуск» («skip»).

.. var:: preferences.text_cps = 0

    Скорость отображения текста. 0 означает мгновенное появление, иначе это
    количество символов в секунду. Эквивалент настройки «скорость текста»
    («text speed»).

.. var:: preferences.transitions = 2

    Определяет, какие переходы должны отображаться. Значение 2 показывает все
    переходы, 0 — отключает показ переходов (значение 1 зарезервировано).
    Эквивалент настройки «переходы» («transitions»).

.. var:: preferences.video_image_fallback = False

    Если True, вместо видеоспрайтов отображаются статические изображения.
    Если False, видеоспрайты отображаются в обычном режиме. Эквивалент
    (инвертированный) настройки «видеоспрайты» («video sprites»).

.. var:: preferences.voice_sustain = False

    Если True, голос продолжает воспроизводиться до конца реплики или пока не
    начнётся следующая реплика с озвучкой. Если False, воспроизведение голоса
    прекращается при переходе к следующей реплике диалога. Эквивалент настройки
    «сохранять голос» («voice sustain»).

.. var:: preferences.wait_voice = True

    Если True, режим авточтения будет ожидать окончания воспроизведения голосовых
    файлов и синтеза речи (self-voicing) перед переходом дальше. Если False,
    ожидание не производится. Эквивалент настройки «ждать голос» («wait for voice»).

.. var:: preferences.system_cursor = False

    Если True, принудительно используется системный курсор мыши, игнорируя значения
    :var:`config.mouse` и :var:`config.mouse_displayable`. Если False — нет.
    Эквивалент настройки «системный курсор» («system cursor»).

.. var:: preferences.audio_when_minimized = True

    Если False, аудиоканалы приостанавливаются при сворачивании окна и
    возобновляются при его восстановлении. Если True, состояние окна не влияет
    на звук. Эквивалент настройки «звук при сворачивании» («audio when minimized»).

.. var:: preferences.audio_when_unfocused = True

    Если False, аудиоканалы приостанавливаются при потере клавиатурного фокуса
    окном и возобновляются при возвращении фокуса. Если True, потеря фокуса
    не влияет на звук. Эквивалент настройки «звук без фокуса» («audio when unfocused»).

.. var:: preferences.web_cache_preload = False

    Если True, файлы игры предварительно загружаются в кэш веб-браузера,
    позволяя играть в игру офлайн. Если False, файлы не кэшируются заранее, и
    для игры требуется постоянное интернет-подключение. Эквивалент настройки
    «предзагрузка веб-кэша» («web cache preload»).

.. var:: preferences.voice_after_game_menu = False

    Если True, голос продолжит звучать после открытия игрового меню. Если False,
    воспроизведение голоса остановится при показе игрового меню. Эквивалент
    настройки «голос после меню» («voice after menu»).

.. var:: preferences.restore_window_position = True

    Если True, Ren'Py попытается восстановить положение окна при перезапуске
    игры. Если False, положение окна восстанавливаться не будет. Эквивалент
    настройки «восстанавливать положение окна» («restore window position»).

.. var:: preferences.force_mono = False

    Если True, Ren'Py будет микшировать стереозвук в моно перед воспроизведением.
    Если False, стереозвук воспроизводится стандартно.

.. var:: preferences.tts_voice = None

    Имя голоса для автоозвучивания (self-voicing). Если ``None``, используется
    голос по умолчанию. Эквивалент настройки «голос озвучивания» («self voicing voice»).
    Точный набор доступных голосов зависит от операционной системы и компьютера.
    Для текущего компьютера список возможных вариантов возвращает функция
    :func:`renpy.get_tts_voices`.

.. var:: preferences.tts_speed = 1.0

    Скорость автоозвучивания (self-voicing). Число от 1.0 до 3.0, где 1.0 —
    самая медленная скорость, а 3.0 — самая быстрая. Эквивалент настройки
    «скорость озвучивания» («self voicing speed»).


.. _mixer-defaults:

Значения микшеров по умолчанию
------------------------------

Эти переменные могут быть заданы только с помощью оператора ``default``.

.. var:: preferences.volume.main = 1.0

    Громкость по умолчанию для главного микшера, которая применяется ко всем
    каналам в дополнение к индивидуальному микшеру канала. Должна быть числом
    от 0.0 до 1.0, где 1.0 означает полную громкость.

.. var:: preferences.volume.music = 1.0

    Громкость по умолчанию для музыкального микшера, который используется для
    каналов ``music`` и ``movie``. Должна быть числом от 0.0 до 1.0, где 1.0
    означает полную громкость.

.. var:: preferences.volume.sfx = 1.0

    Громкость по умолчанию для микшера звуковых эффектов, который используется для
    каналов ``sound`` и ``audio``. Должна быть числом от 0.0 до 1.0, где 1.0
    означает полную громкость.

.. var:: preferences.volume.voice = 1.0

    Громкость по умолчанию для микшера голоса, который используется для канала
    ``voice`` (и, соответственно, оператора ``voice``, автоозвучки и т. д.).
    Должна быть числом от 0.0 до 1.0, где 1.0 означает полную громкость.

Если используются каналы, зарегистрированные с помощью :func:`renpy.music.register_channel`,
их громкость по умолчанию можно настроить с помощью синтаксиса
``preferences.volume.микшер``, где ``микшер`` — имя зарегистрированного микшера.

Пример установки громкости музыкального микшера на 75% и звуковых эффектов на 50%::

    default preferences.volume.music = 0.75
    default preferences.volume.sfx = 0.5


Функции микшеров
----------------

Подробнее о микшерах см. раздел :ref:`volume`.

.. function:: preferences.set_mixer(mixer, volume)

    Устанавливает громкость `volume` для микшера `mixer`.

    `mixer`
        Строка с именем микшера. По умолчанию доступны микшеры "main", "music",
        "sfx" и "voice" ("main" является специальным мастер-микшером).

    `volume`
        Число от 0.0 до 1.0, где 0.0 соответствует -40 дБ (по мощности),
        а 1.0 — 0 дБ (по мощности).

.. function:: preferences.get_mixer(mixer)

    Возвращает текущую громкость для микшера `mixer`. Если звук микшера
    заглушён, возвращает 0.0. Возвращает число от 0.0 до 1.0, где 0.0
    соответствует -40 дБ (по мощности), а 1.0 — 0 дБ (по мощности).

.. function:: preferences.set_mute(mixer, mute)

    Устанавливает заглушение звука для `mixer`. Если `mute` равно True, звук
    микшера отключается. Если `mute` равно False, громкость микшера
    восстанавливается до значения, предшествовавшего заглушению.

.. function:: preferences.get_mute(mixer)

    Возвращает состояние заглушения звука для микшера `mixer`.
